---
layout: page
title: About
permalink_name: /about
---
## Карьерный путь

- **Январь 2024 — по настоящее время**  
  *EdgeЦентр, Москва ([edgecenter.ru](https://edgecenter.ru/))*  
  **Разработчик по стриминговой платформе**  
  Backend проектирование, разработка и поддержка сервисов для платформы стриминга.  
  **Основные технологии**: Ruby on Rails (5.1.6), Ruby (2.7-3.1.6), RSpec, Devise, Dry-rb, Flipper, Arel, MySQL, Redis, Sneakers, RabbitMQ, Sentry, Prometheus.
  - разработал API для работы с пресетами качества видео;
  - переписал запрос выборки задач для внутреннего гема очереди задач на основе БД, что улучшило стабильность обработки данных;
  - оптимизировал работу с AWS S3;
  - провел рефакторинг монолита, улучшив структуру кода и его поддержку;
  - настроил CI процессы, обеспечив автоматизацию сборки и тестирования;
  - внедрил "докеризацию" dev-среды для упрощения разработки;
  - добавил метрики сервисов, что позволило улучшить мониторинг и контроль за производительностью;
  - дорабатывал и оптимизировал основной функционал стриминга, рестриминга, конвертирования и обработки видео;
  - исправлял баги приложения.

  ↑  ↑  ↑

- **Декабрь 2021 — Январь 2024**  
  *Лига Цифровой Экономики, Москва ([digitalleague.ru](https://www.digitalleague.ru/))*  
  **Программист-разработчик**  
  Backend и Frontend разработка и поддержка сервисов для МВД и Росгвардии.  
  **Основные технологии**: Ruby on Rails (4.2+), Ruby (2.3+), RSpec, Sidekiq, Devise, PaperTrail, React on Rails, MySQL, PostgreSQL, MongoDB.
    - исправление существующих багов
    - реализация новой функциональности документооборота
    - реализация функционала интерактивного создания расписания оператора
    - реализация асинхронных тикетов для электронной очереди - редизайн портала (средствами React on Rails)
    - доработка логирования

  Разработка облачного сервиса "Национальная облачная платформа" (НОП) для Ростелекома.
  **Основные технологии**: Ruby on Rails (5.2), Sinatra, React on Rails, MySQL, ClickHouse, Redis, Devise, Sidekiq, AASM, RabbitMQ, Dry-rb.
    - Пересборка фронтенда витрины через панель администратора.
    - Перенос контента витрины между тестовой и продуктовой средами.
    - Разработка функциональности предбиллинга.
    - Разработка сервисов облака (Kubernetes, Interconnect, MySQL и PostgreSQL как сервис).
    - Доработка почтовой рассылки.

  ↑  ↑  ↑

- **Август 2021 — Декабрь 2021**  
  *Индивидуальное предпринимательство / частная практика / фриланс*  
  **Программист-разработчик**
  - Разработка интеграций с API внешних систем.
